# 2.2 DICE 游戏项目——产品需求

> 产品详细需求可参考 UI 设计图

### 玩法介绍

DICE，翻译为中文就是掷骰子，传统的掷骰子游戏是比大小或是赌单双的玩法。

我们这里开发的 DICE 游戏玩法

*   只能押注 2～96 中的某一个数 N，包含 2、96
*   可能出现的结果范围是 1～100，包含 1、100
*   玩家押注后立即开奖（转账即可押注）
*   当随机结果小于押注数字 N，则赢

在本次学习中，该项目加入了 Token 通证经济模型，因此为了激励玩家，中心账号将会把大部分利润用于分红。用户行为另外还支持

*   质押 JXB，可以获取分红池的各种币的分红
*   赎回 JXB，变现、投注
*   提现分红余额

### 基本需求

*   无需用户注册，账号就使用用户的 EOS 账号
*   支持多种游戏，该次课程只学习 DICE 游戏
*   支持多币种，该次课程只支持 EOS、JXB
*   即时的投注结果，投注后立即给玩家开奖

### 投注额限制

**EOS**

*   最小值：0.1 EOS
*   最大值：DICE 中心账号 EOS 的 1%

**JXB**

*   最小值：100 JXB
*   最大值：100000 JXB，即 10w

限制最小值为了防止刷单赚挖矿奖励。

限制最大值为了保证中心账号有足够的余额，以防止破产。

### Token 挖矿释放设计

| 名称 | 教学币 |
| --- | --- |
| 简称 | JXB |
| 发行总量 | 10 亿个 |

1.  投注奖励（60%）：6 亿，投注即挖矿，投注 1 个 EOS 奖励 100JXB，该部分每释放总量的 5%（0.5 亿）后挖矿奖励减半。
2.  私募（10%）：1 亿，1EOS 兑换 10000 代币，1 亿代币募集 1 万 EOS。
3.  空投（10%）：1 亿，注册即送 1000JXB，与钱包、交易所合作，给账号空投 JXB。
4.  团队激励（10%）：1 亿，与投注奖励比例 1:6 被动释放，即释放了投注奖励 6 个才能释放团队激励 1 个。
5.  项目运营（10%）：1 亿，投注奖励释放 24%后，即 2.4 亿，然后再比例释放项目运营，投注奖励:团队激励:项目运营 = 36:6:10。

### 投注利润分红设计

公式：**投注利润 = 玩家投注额*1.5%**

无论玩家输赢，都将分红合约账号都将获得投注利润，这 1.5%的利润额是由庄家优势所得。

1.  给玩家的推荐者分红 10%
2.  给分红池 50%的分红金额
3.  给英雄榜 9%的分红金额
4.  投注利润的剩余部分给项目方，运营成本+扩大奖池

### 每小时排行榜

设立一个“每小时奖金池”，即当前小时内玩家累计押注 EOS 的总额进行排名，英雄榜奖池的资金来源于庄家优势的 9%，奖池将以以下规则进行分配：

**`排行榜奖池金额 = 玩家投注金额*(1-推荐奖励比率)*10% = 9%`**

| 英雄榜名次 | 获得英雄榜奖池总金额的占比 |
| --- | --- |
| 第一名 | 50% |
| 第二名 | 25% |
| 第三名 | 12.5% |
| ……. |  |
| 第 N 名 | 1EOS |

每一级排名的奖励是上一级排名奖励的一半，直到最后一名的为 1 个 EOS，小于 1EOS 后将不再排名和发放奖励，剩余部分将滚入下一个奖池。

平台会实时计算玩家排行情况，将在每小时计算并将玩家获得的奖励发放到用户在合约中的分红余额中，用户可以随时提取。

### VIP 系统

VIP 系统根据玩家永久押注的 EOS 总额进行 VIP 等级划分，将会按玩家 VIP 等级数返回投注奖励，等级越高奖励越多。奖励会在玩家投注时，实时发放到分红余额中。

| 累计投注 EOS | 等级 | 奖励 |
| --- | --- | --- |
| 1000 | 1 | 0.01% |
| 5000 | 2 | 0.02% |
| 10000 | 3 | 0.03% |
| 50000 | 4 | 0.04% |
| 100000 | 5 | 0.05% |
| 500000 | 6 | 0.07% |
| 1000000 | 7 | 0.09% |
| 5000000 | 8 | 0.11% |
| 10000000 | 9 | 0.13% |
| 50000000 | 10 | 0.15% |

**版权声明：博客中的文章版权归博主所有，转载请联系作者（微信：lixu1770105）。**